Translator: Vi Phan
Reviewer: Nhu PHAM
Tôi sinh ra trong một thị trấn bé xíu
ở bang Victoria.
Tôi lớn lên trong điều kiện
nuôi dạy bình thường.
Tôi đi học, chơi với bạn bè,
cãi cọ với các em gái.
Tất cả đều rất đỗi bình thường.
Khi tôi lên 15,
công chức địa phương
đến gặp cha mẹ tôi
và bày tỏ ý muốn đề cử tôi
nhận giải thành tựu vì cộng đồng.
Cha mẹ tôi nói rằng:
"Hm, thật tuyệt làm sao,
nhưng có một thực tế rõ ràng,
rằng con bé chẳng có thành tựu nào cả.
(Cười)
Họ nói đúng, bạn biết đấy.
Tôi tới trường,
đạt điểm tốt,
tôi có công việc bình thường
sau giờ học,
tại tiệm làm tóc của mẹ tôi,
tôi dành nhiều thời gian
xem phim
"Buffy the Vampire Slayer"
và "Dawson's Creek."
Vâng, tôi biết.
Thật là ngược ngạo.
Nhưng họ nói đúng.
Tôi chưa từng làm
điều gì khác thường cả.
Tôi chưa từng làm điều gì
được xem là thành tựu
nếu như không tính đến
sự tàn tật của mình.
Nhiều năm sau,
tôi đi dạy
tại một trường trung học
ở Melbourne
khi dạy được khoảng 20 phút
về nghiên cứu pháp luật
một cậu nhỏ giơ tay:
"Cô ơi, khi nào
thì cô phát biểu?"
"Bài phát biểu nào vậy?",
tôi hỏi.
Tôi đã nói với chúng
về luật chống phỉ báng
được khoảng 20 phút.
Thằng bé trả lời:
"Đại loại là
bài nói chuyện
truyền cảm hứng.
Khi ai đó
ngồi xe lăn đến trường,
họ thường nói
những thứ truyền cảm hứng?"
(Cười lớn)
"Thường là
ở trong hội trường lớn"
Đó là lúc
tôi nhận ra:
Những đứa trẻ chỉ biết rằng
những người tàn tật
là những đối tượng
truyền cảm hứng.
Với đứa trẻ này,
không phải lỗi của nó,
điều này đúng
với nhiều người.
Với nhiều người chúng ta,
người tàn tật không phải giáo viên
hay bác sĩ hay thợ làm móng.
Chúng tôi không phải người thật.-
mà là người để truyền cảm hứng.
Thực tế là,
việc tôi đứng trên sân khấu này
trên chiếc xe lăn này,
bạn chắc hẳn cũng mong tôi
sẽ truyền cảm hứng cho bạn.
Phải không? (Cười lớn)
Yeah.
Vâng, thưa quý ông quý bà,
tôi e rằng
tôi sẽ làm mọi người
tổn thương trầm trọng.
Tôi không ở đây
để truyền cảm hứng.
Tôi ở đây để nói với bạn rằng
ta đã bị lừa
về sự tàn tật.
Ta đã bị lừa
rằng sự tàn tật là Điều Xấu,
viết hoa chữ Đ và X.
Một điều xấu,
và sống trong cơ thể tàn tật
làm bạn trở nên cá biệt.
Đó không phải là điều xấu,
và nó không biến bạn
thành cá biệt,
Vài năm gần đây,
ta đã có thể
truyền bá sự lừa dối này
thậm chí là còn xa hơn
thông qua phương tiện
truyền thông đại chúng.
Bạn có thể đã thấy
những thứ thế này:
Khiếm khuyết duy nhất
trong cuộc sống
là một thái độ tồi."
Hoặc: "Sự biện minh của bạn
không có giá trị." Thật vậy.
Hay "Trước khi từ bỏ, hãy cố gắng!"
Đây chỉ là một vài ví dụ,
có rất nhiều
hình tương tự ngoài kia.
Bạn có thể thấy
một bé gái không có tay
vẽ một bức tranh
với cây bút chì trên miệng.
Bạn có thể thấy
một đứa trẻ
chạy trên đôi chân giả
bằng sợi carbon.
Những hình ảnh này,
rất nhiều ngoài kia,
chúng tôi gọi là
"phim heo" truyền cảm hứng.
(Cười lớn)
Tôi sử dụng từ "phim heo"
một cách có chủ ý,
bởi vì họ sử dụng
một nhóm người
cho lợi ích
của một nhóm khác.
Trong trường hợp này,
họ dùng người tàn tật
cho lợi ích của nhóm người
không tàn tật.
Mục đích của những hình này
là để truyền cảm hứng,
khuyến khích bạn
từ đó, ta có thể
nhìn vào họ
và nghĩ: "Vâng, dù cuộc sống
của tôi có tệ thế nào,
nó có thể đã tệ hơn.
Mình có thể đã là người đó"
Nhưng nếu bạn
là những người đó thì sao?
Tôi đã không thể
đếm xuể số lần
bị người lạ tiếp cận
nói với tôi là
họ nghĩ tôi can đảm
hay truyền cảm hứng,
chuyện này xảy ra từ rất lâu
trước khi tôi có
lí lịch công khai.
Họ như thể chúc mừng tôi
vì nỗ lực thức dậy
vào buổi sáng
và nhớ được tên của mình.
(Cười lớn)
Cái này là khách quan.
Những hình ảnh
dùng người tàn tật
cho lợi ích của người bình thường.
Họ ở đó
nên bạn có thể nhìn vào họ
và nghĩ rằng vấn đề
không quá tệ với mình,
để quẳng đi nỗi lo sợ.
Thực ra, cuộc sống
của người tàn tật
hơi khó khăn một tí.
Chúng tôi phải vượt qua
một vài điều.
Nhưng những điều
mà chúng tôi đang vượt qua
không như bạn nghĩ.
Không có vấn đề gì
với cơ thể của chúng tôi.
Tôi dùng từ "người tàn tật"
là có chủ ý,
bởi vì tôi khá bất ngờ với
hình mẫu xã hội về sự tàn tật,
rằng chúng tôi tàn tật
bởi cách nhìn nhận của xã hội
hơn là vì thân thể
và sự chuẩn đoán của chính mình.
Tôi sống với thân thể này
trong thời gian dài
và khá là thích nó.
Nó làm những thứ
mà tôi muốn nó làm,
và tôi học cách
tận dụng nó, như bạn,
đó là vấn đề
của những đứa trẻ trong hình.
Chúng chẳng làm điều gì
khác thường cả.
Chúng chỉ sử dụng thân thể của chúng
một cách tối ưu nhất mà thôi.
Có công bằng không
khi nhìn nhận chúng
theo cách mà ta thường làm,
khi chia sẻ những hình ảnh này?
Mọi người, khi họ nói:
"Bạn là nguồn cảm hứng"
họ có ý khen ngợi.
Và tôi biết vì sao nó xảy ra.
Bởi vì sự lừa dối đó,
vì ta đã gieo rắc sự lừa dối
rằng tàn tật khiến bạn đặc biệt.
Thực tế không phải vậy.
Tôi biết bạn nghĩ gì.
Tôi đứng trên này
chối từ sự truyền cảm hứng,
và bạn nghĩ:
"Ôi, Stella,
không phải đôi khi bạn lấy cảm hứng
từ một số điều sao?
Có chứ.
Tôi luôn học hỏi
từ những người tàn tật khác.
Tôi không học được
rằng mình may mắn hơn, dù là có.
mà thay vào đó là
ý tưởng thiên tài:
dùng kẹp thịt nướng
để nhặt những thứ
mà tôi đánh rơi. (Cười lớn)
Tôi học được mẹo
sạc pin điện thoại
từ pin của xe lăn.
Thiên tài.
Chúng tôi học hỏi từ
thế mạnh và sức chịu đựng của nhau,
chứ không phải chống lại thân thể
hay triệu chứng.
nhưng mà chống lại một thế giới
mà cá biệt hoá
và khách quan hoá chúng tôi.
Tôi nghĩ rằng sự dối trá
mà ta gieo rắc
về sự tàn tật
là sự bất công to lớn nhất.
Nó khiến cuộc sống của chúng tôi
trở nên khó khăn hơn.
Và câu nói:
"Khiếm khuyết duy nhất
trong cuộc sống
là một thái độ tồi,"
lí do thật là vớ vẩn
bởi vì nó không đúng,
bởi vì hình mẫu xã hội
về sự tàn tật là sai.
Cười vào bậc thang
không biến nó thành con đường.
Không bao giờ. (Cười lớn) (Vỗ tay)
Cười vào màn hình ti vi
cũng không thể làm phụ đề xuất hiện
Không ai đứng giữa
hiệu sách
và lan truyền thái độ tích cực
sẽ biến tất cả những quyển sách
thành sách chữ nổi.
Không thể nào.
Tôi muốn sống trong một thế giới
nơi người tàn tật - không là ngoại lệ,
mà là chuẩn mực.
Tôi muốn sống
trong một thế giới
nơi bé gái 15 tuổi
ngồi trên giường
xem phim "Buffy the Vampire Slayer"
không được xem như là
"có thành tựu"
vì nó chỉ đang ngồi xem phim.
Tôi muốn sống trong thế giới
nơi ta bày tỏ sự tôn trọng
đối với người tàn tật
như thể chúc mừng họ
tự ra khỏi giường
và nhớ được tên mình
vào buổi sáng
Tôi muốn sống trong thế giới
nơi ta trân trọng
những thành tựu thực
của người tàn tật,
tôi muốn sống trong thế giới
nơi một đứa trẻ 11 tuổi
ở trường trung học Melbourne
không bất ngờ
khi cô giáo của nó
ngồi trên một chiếc xe lăn.
Sự tàn tật không khiến bạn
trở thành ngoại lệ,
nhưng chất vấn bản thân về nó
sẽ khiến bạn trở thành ngoại lệ.
Cảm ơn
(Vỗ tay)